+++
title = "GeekTime -《Redis核心技术与实战》笔记（二）"
date = '2021-07-04'
tags = ["笔记", "极客时间", "Redis"]
categories = ["极客时间"]
+++

### 11 String

- Redis对Long类型整数和SDS的内存布局作了专门的设计
    - Long
        - 指针直接赋值为整数数据，不再用额外的指针指向整数，节省指针的空间开销
    - SDS
        - 字符串小于44字节时，指针和SDS是一块连续的内存区域，避免了内存碎片，这种布局方式称为embstr编码方式
        - 大于44字节时，给SDS分配独立的空间，并用指针指向SDS结构，称为raw编码模式
![2021-06-09_220546](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-09_220546.png)

    - 压缩列表
        - 表头有三个字段，zlbytes，zltail和zllen，分别表示列表长度，列表尾的偏移量，和列表种entry的个数
        - 表尾有一个zlend，表示列表结束
![2021-06-09_220941](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-09_220941.png)

        - entry结构体的组成
            - prev_len，表示前一个entry的长度，1字节或5字节
            - len，表示自身长度，4字节
            - encoding，编码方式，1字节
            - content，保存实际数据
    - 用集合类型保存单值的键值对
        - 为了能充分使用压缩列表的精简内存布局，一般要控制保存在Hash集合种的元素个数

### 12 集合数据类型

- 聚合统计
    - 交集统计
    - 差集统计
    - 并集统计
- 建议：
    - 可以从主从集群中选择一个从库，让它专门负责聚合计算，或者是把数据读取到客户端，在客户端来完成聚合统计，避免阻塞主库实例和其他从库实例的风险
- 排序统计
    - 一般用List，Sorted Set数据类型
    - List是按照元素进入List的顺序进行排序的，而Sorted Set可以工具元素的权重来排序w
- 二值状态统计
    - BitMap，是Redis提供的扩展数据类型
    - 原理是用String类型作为底层数据结构实现的一种统计二值状态的数据类型，可以看作是一个bit数组
- 基数统计
    - Redis提供的HyperLogLog是一种用于统计基数的数据集合类型，最大优势在于，当集合元素数量非常多时，计算基数所需的空间总是固定的，而且还很小
    - 每个HLL的key只需要花费12KB内存，就能计算接近2^64个元素的基数
    - HyperLogLog的统计规则是基于概率完成的，统计结果存在一定的误差

![2021-06-09_224044](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-09_224044.png)

### 13 GEO

- 位置信息服务，Location-Based Service，LBS
- GEO类型中的GeoHash的编码方法
    - 基本原理，“二分区间，区间编码”
    - 对一组经纬度进行GeoHash编码时，先对经度和纬度分别编码，然后再把经纬度各自的编码组合成一个最终编码
![2021-06-11_161851](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-11_161851.png)
    - 将编码后的值保存为Sorted Set的权重分数
- GEO类型的实现
    - 用经纬度的区间编码作为Sorted Set中元素的权重分数，将相关的ID作为元素本身的值保存下来，通过Sorted Set范围查询就能查询得到相近的编码值，实现“搜索附近的人或物”的功能
- GEO类型的操作
    - GEOADD
用于将一组经纬度信息和相对应的一个ID记录到GEO类型集合中
    - GEORADIUS
根据经纬度位置，查找以这个经纬度为中心的一定范围内的其他元素，范围可以自定义
- 如何自定义数据类型
    - Redis的基本对象结构，RedisObject，每一个Redis的值都是用RedisObject保存的
    - RedisObject的组成
        - type
        - encoding
        - lru
        - refcount
        - *ptr
![2021-06-11_162645](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-11_162645.png)
- 扩展数据类型的两个实现途径
    - 基于现有的数据类型，通过数据编码或实现新的操作方式来实现扩展数据类型，如基于Sorted Set和GeoHash编码实现GEO，基于String和位操作实现Bitmap
    - 开发自定义的数据类型


### 14 如何在Redis中保存时间序列数据？

- 时间序列的读写特点
    - 写操作，插入数据快，要求选择的数据类型在数据插入时，复杂度要低，尽量不要阻塞
    - 读操作，要支持单条记录的查询，也能查询时间范围的数据，即是查询模式多
- Redis能提供的两种保存时间序列数据的方案
    - 基于Hash和Sorted Set
        - Hash类型，能支持复杂度为O（1）的单键查询，但是不支持范围查询
        - Sorted Set类型，能支持范围查询
    - 要保证Hash和Sorted Set是原子性操作
        - Redis实现的简单的事务机制，MULTI和EXEC
        - MULTI
            - 表示一系列原子性操作命令的开始，将后续的命令放到一个内部队列，等待一起执行
        - EXEC
            - 表示一些列原子性操作命令的结束，Redis开始执行队列中的所有命令操作
![2021-06-11_222535](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-11_222535.png)
    - 聚合计算
        - 将数据取回到客户端，在客户端完成聚合计算
        - 大量数据在Redis实例和客户端间频繁传输，这会和其他操作命令竞争网络资源，导致其他操作变慢
    - 基于RedisTimeSeries模块
        - 支持在Redis实例上进行聚合计算，减少大量数据传输对Redis实例网络的性能影响
        - 操作
            - TS.CREATE，创建时间序列数据集合
            - TS.ADD，插入数据
            - TS.GET，读取最新数据
            - TS.MGET，按标签过滤查询数据集合
            - TS.RANGE，聚合计算的范围查询


### 15 消息队列

- 消息队列在存取消息时，需要解决三个需求
    - 消息保存
    - 处理重复的消息
    - 保证消息可靠性
- Redis的消息队列解决方案
    - 基于List数据类型
        - LPUSH存入消息，RPOP取出消息
        - BRPOP命令。阻塞式读取，客户端没有读到数据时，自动阻塞，节省CPU开销
        - BRPOPLPUSH命令。让消费者持续从一个List中读取消息，同时Redis会把这个消息插入到另一个List留存
- 基于Streams数据类型
    - 支持消费组形式消息读取，是Redis5.0版本开始专门为消息队列场景设计的数据类型
    - 操作
        - XADD，插入消息，保证有序，可以自动生成全局唯一ID
        - XREAD，读取消息，可以按ID读取数据
        - XREADGROUP，按消费组形式读取
        - XPENDING，用来查询消费者已读取未确认的消息
        - XACK，用来向消息队列取人消息处理已完成


### 16 异步机制

- 影响Redis性能的5个方面的潜在因素
    - Redis内部的阻塞式操作
    - CPU核和NUMA架构的影响
    - Redis内存碎片
    - Redis缓冲区
    - Redis和不同对象交互时会发生的操作
![2021-06-13_151610](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-13_151610.png)
- Redis的阻塞点
    - 集合全量查询和聚合操作
    - bigkey删除
    - 清空数据库
    - AOF日志同步写
    - 从库加载RDB文件
- Redis能异步执行的阻塞点
    - 集合权力擦好像和聚合操作，从库加载RDB文件由于在关键路径上，所以不能异步执行，其他三个可以
- Redis的异步线程执行机制
    - Redis主线程启动后，会使用os提供的pthread_create函数创建3个子线程，主线程通过一个链表形式的任务队列和子线程进行交互
![2021-06-13_153123](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-13_153123.png)
- Redis4.0后提供了异步的键值对删除和数据库清空操作，两个新的命令来执行操作
    - 键值对删除，建议使用UNLINK命令
    - 清空数据库，FLUSHDB ASYNC和FLUSHALL ASYNC，让后台子线程异步清空数据库

### 17 为什么CPU结构也会影响Redis的性能？

- 物理核和逻辑核，一级，二级缓存的关系
![2021-06-13_155417](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-13_155417.png)
- 多CPU Socket的结构
![2021-06-13_155514](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-13_155514.png)
    - 在多CPU架构上，应用程序可以在不同的处理器上运行
    - 远端内存访问，和访问Socket直接连接的内存相比，远端内存访问会增加应用程序的延迟
    - 在多CPU架构下，一个应用程序访问所在Socket的本地内存和访问远端内存的延迟并不一致，这个架构称为非统一内存访问架构，Non-Uniform Memory Access，NUMA架构
- CPU多核架构和多CPU架构对应用程序运行的影响
    - L1，L2缓存中的指令和数据访问速度很快
    - 在NUMA架构下，跨Socket访问远端内存，会直接增加应用程序的执行时间
- CPU多核对Redis性能的影响
    - 尾延迟：99%的请求延迟小于的值就是99%尾延迟
    - Redis实例被频繁调度到不同核上运行，一些请求就会受到运行时信息，指令和数据重新加载过程的影响，这就会导致某些请求的延迟明显高于其他请求
    - 绑核
        - taskset命令，让一个Redis实例固定运行在一个CPU核上
- CPU的NUMA架构对Redis性能的影响
    - 如果网络中断处理程序和Redis实例各自所绑的CPU核不再同一个CPU Socket上，那么，Redis实例读取网络数据时，就需要跨CPU Socket访问内存，这个过程会花费较多时间
    - 在CPU的NUMA架构下，对CPU核的编号规则，并不是先把一个CPU Socket的所有逻辑核编完，再对下一个CPU Socket中的逻辑核编码，而是先给每个CPU Socket中每个物理核的第一个逻辑核依次编号，再给每个CPU Socket中物理核的第二个逻辑核一次编号
    - 注意NUMA架构下CPU核的编号方法，这样才不会绑错核
- 绑核风险的解决方案
    - 一个Redis实例对于绑一个物理核
    - 优化Redis源码


### 18 波动的响应延迟

- 基线性能：一个系统再低压力，无干扰下的基本性能，这个性能只由当前的软硬件配置决定
- redis-cli命令提供了-intrinsic-latency选项，用来监测核统计测试时间内的最大延迟
- 检测网络对Redis性能的影响，用iPerf工具，可以测量从Redis客户端到服务器端的网络延迟
- Redis自身操作特性对性能的影响
    - 慢查询命令
        - 解决方法
            - 用其他高效命令代替
            - 当需要排序，交集，并集操作时，可以在客户端完成，而不要用sort，sunion，sinter这些命令
        - KEYS命令需要遍历存储的键值对，所以操作延时高，KEYS命令一般不被建议用于生产环境中
    - 过期key操作
        - 频繁使用带有相同时间参数的EXPIREAT命令设置过期key，会导致在同一秒内有大量的key同时过期
        - 排查建议和解决方法
            - 检查业务代码使用EXPIREAT命令设置key过期时间，是否使用了相同的UNIX时间戳
            - 如果一批key的确是同时过期，可以在EXPOREAT和EXPIRE的过期时间参数上，加一个一定大小范围内的随机数，减少同时过期对Redis造成的压力



### 19 波动的响应延迟

- 文件系统和操作系统对Redis的性能影响
    - 文件系统：AOF模式
        - 三种日志写回策略：no，everysec，always
![2021-06-16_211731](/image/GeekTime-《Redis核心技术与实战》笔记（二）/2021-06-16_211731.png)
        - 要高性能，同时需要高可靠数据保证，建议考虑采用高速的固态硬盘作为AOF日志的写入设备
    - 操作系统：swap
        - 内存swap是操作系统里将内存数据在内存和磁盘间来回换入和换出的机制，涉及到磁盘的读写
        - 通常触发swap的原因主要是物理机器内存不足，有两种常见情况
            - Redis实例自身使用了大量的内存
            - 和Redis实例在同一台机器上运行的其他进程在进行大量的文件读写操作
        - 解决思路：增加机器的内存或者使用Redis集群
    - 操作系统：内存大页
        - Linux内核从2.6.38开始支持内存大页机制，支持2MB大小的内存页分配，常规是按4KB的粒度来执行的
        - 解决方法：关闭内存大页

